안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
오늘도 가톨릭 영성 심리 상담소장이신
홍성남 신부님과 함께합니다. 신부님
안녕하세요. 네.
>> 안녕하세요.
>> 그 신부님은 사순 때 왜 흔히 뭐 뭘
안 하겠다, 뭘 줄이겠다 이런 얘기
하잖아요.
신부님은 뭐 하셨어요?
>> 아니요. [웃음][기침]
>> 아니 시모님이 안 하시다니. 저는
안 한게 뭘 안 하겠다 그게 아니고
사순시기 동안에음
>> 책을 만드는데 집중하자
>> 구원 하시는 거 아니에요 평소에도
>> 근데 이게 어
이게 고행이더라고요. 음.
>> 그러니까 뭐 사람들 만나고 뭐 이런
걸 다 안 하고 오로지 책만 쓰는게
진짜 와 이거 고행길이구나.
[콧방귀]
>> 조금 접수가 어렵네. 그 책매학면
굉장히 좋아하시잖아요. [웃음]
[헉 소리]
>> 그래. 우선 뭘 안 한다, 뭘 안
한다 하는게 많은데 정말 [콧방귀]
뭘
정말이 사순의 뜻을 살려가면서 뭘 안
하는게 뭐였습니까? 어떤 분당신님이음
신자들한테 그랬대요. 뭐 밥을 굶거나
>> 뭐 이렇게 잡은 앉아거나 그런 거
하지 말고 험담하지 말라고 사손시기
동안에
>> 남의 칭찬만 하라고 그랬대요. 근데
신자들이 어 그건 뭐 어렵냐 그랬는데
사순절 끝난 다음에 다음에 그거
시키지 말아 달라고
>> 어 힘들다고
>> 남이 칭찬하는게 힘든 줄 이렇게 힘든
줄 처음 알았다. 저는 근데 우리
카톨릭 신자들이 마음에 없는 칭찬하는
거 전 너무 싫텐데.
>> 근데 그 험담은 쾌감이 생기잖아요.
내가 하고 싶은 말 하니까.
>> 칭찬도 쾌감시켜 쾌감 나와요. 왜냐면
내가 거짓말이라도 칭찬하면 저 사람이
기뻐하잖아요.
>> 아 근데 본인이 불편해요. 마음에
없는 마음에 없는 말을 하니까
>> 그게 희생이구나 하는 생각이
들었어요.
>> 그래서
>> 야 그 신부가 어떻게 알고 그거를
>> 네. [콧방귀] 그렇지. 그런
>> 아 저 그런 거는 하나 실천했습니다.
그 보험 문제 때문에 뭐 신청하고 뭐
이런 것 때문에 조금 이제 얹짜는
일이 있었는데
>> 카톡으로 이제 불평을 했는데 그
사람이 아직 못 봐서 막 지웠어요.
[웃음]
>> 그래서 아 사순 하나 실천했다.
이렇게 생각하고 있었습니다.
>> 그
>> 어 이런 댓글이 있었어요. 26년 전
너무 힘들어서 신앙생활 쉬다가 성당
사무실에 갔는데 성당 사무실에 참
오셨습니다. 이런게 써 있었대요.
그래서
>> 그동안 밀린 교무금과 어려운 경제
상황에 대해서 말씀드리고 형편이
나아지면 감사 헌금하겠다.
>> 그리고 교무금 새로 책정하고 왔는데
너무나 따뜻한 기억이었습니다. 네.
아유, 이건 정말 좋은 방법이
>> 그게 따뜻한게 제일 중요한 거예요.
>> 네. 네.
>> 예. 그러니까 본당은 본당 신부나
수녀님들도 중요하지만 사무장이 정말
중요해요.
>> 아, 그렇죠.
>> 그니까 찾아서 제일 먼저 만나는게
사무장이잖아요. 그러니까 사무장이네.
>> 정말 이렇게 수사님 같이 뭐 기도하는
모습이고 따뜻하면은
>> 그 사무장 때문에 성당 나오는 분들이
많아요.
>> 네.
>> 네. 근데 정말 저희가 조금 좋기도
하고 부끄러운 얘긴데 두 분께 말하는
법을 배웁니다. 이런 짤막한 댓글이
올라왔어요. 신부님 좀 세게
얘기하시.
>> 저는 [웃음]
세죠.
>> 어쨌든 감사합니다.
그리고 그 아까 신부님 말씀하고 같은
얘긴데 말 조심도 최고의 기도가
되더군요.
음.
그 뒤에서 벌어지는 일은 합리적이지도
않고 논리적이지도 않다 하는 신부님
말씀에 감탄하면 들었습니다. 네.
이런 얘기도 있습니다. [콧방귀]
>> 네. 자, 오늘의 그 상담으로
들어가는데요. 저희 시간에 어 내용
보내 주시고 싶으신 분은 아래 메일
주소로 참고해서 보내 주시기
바랍니다.
>> 안녕하세요. 지인자매님 추천으로
홍성남 신부님 영상을 알림해 두고
자책감을 덜어내는데 도움을 받습니다.
늘 감사한 마음입니다. 저는 98년에
세례를 받았고 9년 전에 경기
광명으로 이사에 22년 현재 본당으로
교적을 옮겨 24년 남편이 세례를
받고 25년 부부 함께 견진도
받았습니다. 아 시기적으로 딱 정리를
해 주시네 [콧방귀]
>> 저희 본당은 오래되고 또 작은
재개발이 있을 예정입니다. 교우들은이
지역에 오래 거주하신 토박이
분들이지요.
남편의 교리 교사, 남편의 교리를
가르쳐 주셨던 분은 현재 지역
구역장이시고
2년 전에 저희 부부의 의사를 묻지도
않고 교회 행사 명단에 이름을 올려
남편이 화가 나서 세례를 안 받겠다
한 적도 있었습니다. [콧방귀]
세례받은 후에도 규역장은
새신자 단톡방을 개설해서 매일 좋은
말씀이라며 글을 올리고 남편에게 개인
전화를 하거나 카톡으로 교회일을
부탁하기도 하고 [콧방귀] 이런지
2년이 넘었습니다. 남편은 교회
단체에 들지 않았는데 구역장의 부탁을
처음에는 거절하더니 점점 가스
라이팅을 당해 승낙하게 되고 개인
카톡을 주말에도 주고받아 제가 구역장
이분이 여자래요. 만나 이유를 물으니
저희 남편을 성당 안에서 키워 주려고
했다고 하더군요. 저도 같은 구역의
신자인데 반 단톡방에 공지를 안 하는
이유를 묻자 반장이 할 일이라며
구역장이 반 단톡방에서 탈퇴하더군요.
[콧방귀] 남편이 속해 있는 세신자
단톡방은 그대로 유지하고요.
교리를 빼먹으면 보충해 준다는 이유로
교회 밖에서 사신자를 만나고 매일
좋은 말씀이라며 카톡을 받는이 새
교리자는 여러 명이 됐었고이
구역장의 부담감 때문에 세례 후 바도
바로 냉담하는 교우들도 있었습니다.
저희가 속한 구역은 세대비라고 하여
매월 3,000원의 돈을 반장명이
통장으로 걷습니다. [콧방귀]
처음에는 우리 구역만 내더니 1년
후엔 다른 구역도 걷는데 우리 구역은
다른 구역보다 1,000원이 더
많더군요.
교적 옮기며 구역에서 돈을 걷는 것도
세례받은 처음인데 그렇다면 성당
행사에서이 내역도 공개해야 하는데
없습니다.
남편과 저는 현재 구역장 전화번호를
차단했고 단톡방에서도 탈퇴하였지만
뻔뻔하고도 즐긴 구역장의 언행에
상처가 깊어 저희 부부는 다른 성당에
나가 미사를 봅니다. 구역장 한 사람
때문에 본당 신부님 교우들과 미사를
드리지 못하는 점이 속상하며 저희
같은 경우 교가 더 이상 나오지
않았으면 좋겠습니다. [콧방귀]
편안한 신앙생활을 바라며 몇 년을
고민하다가 상담을 드립니다.
[기침][목을 가다듬음] 두 분 새
공이 받으세요. 아셨습니다. 아유,
좀 복잡하네요.
>> 음.
그 본당마다
저도 이제 본당 신부하면서
>> 겪었던 건데 본당마다 터주대감들이
있어요.
>> 네. 네. 네.
그 터져감들이
본당신부 제쳐 놓고 자기들이 사먹하는
경우도 있어요.
>> 아, 네. 네.
>> 그 아예 그 그룹을 따로 만들어요.
>> 오, 네. 직칼 그룹.
>> 예. 그 본날심하고 상관없이
>> 따로 모임을 갔는데
>> 거기서 이제 돈도 추출을 하는
거예요. 그러니까 그 케이스
같은데.
>> [한숨][헉 소리]
>> 아, 이런 경우는 본당신 분들도 정말
머리 아파요. 근데이 사람들이 이제
본당 신부들한테 하는 얘기가 뭐냐면
신부님은 여기 떠날 사람이야. 오늘
떠날 사람이고 우린 여기 계속
살이야.이
얘기를 공통적으로 해요.
>> 어떻게 그런 말을
>> 근데 그 터주대감들 중에서 정말
이렇게 그 신실하고
>> 네. 정말 이렇게 그 봉사자 역할
하는 사람들이 있는가 하면은 흠
>> 거기서 작은 권력제를 하려는 사람들도
있어.이 사람들이
>> 정말 머리 아파요.
>> 본당 신부가 뭘 하든지 답안돼.
>> 어이
>> 오래된 몬당에서 그게 심해요.
>> 네.
>> 그 뭘 하려고 그러면 아 예전에 어떤
신무님이 했었는데 안 됐다.
>> 음. 우리가 다 한다.
>> 다 한다. 예. 그니까 신부님은 어
그까 저는 제가 기억했던 것 중에
하나가
뭐 본당에 이제 처음 갔는데 갑자기
신자들이 몇 명이 찾아왔어요.
그랬더니 뭐 자기네 자기네가 어
전임신 분이 있을 때 사모드렸다.
>> 어 네
>> 그러면서
절 보고 신모님은 여기서 쉬었다
가시고 사목을 자기들이 하겠다 그러
대놓고 얘기를 하더라고요. 그래서
그게 뭔 소리냐 그랬더니 어 뭐
3억이원 단중에 대부분이 자기들
사람이다 대놓고 얘기하는 거예요.
그래 난 그거 못 하겠다 그랬더니이
사람들이
그 본당에서 좀 떨어진데 그 사람
집이 있었는데 거기다 아예 공사를
만들어 놓고 수대신부 불러다가 미사를
따했어요.
>> 아 아니 어떻게 그러네. 그리고 제가
예비자 교리를 하잖아요. 교리 받는
사람들을 데려다가 거기서 다시 교육을
시키고 그랬어요. 그짓거리를 하는
사람들이 있었어요.
별의 별 사람들이 다 있는데 [한숨]
그 그런 사람들 같은 경우는 이제 그
본당 안에서 일에 자기가 이제 그
주인 노릇을 하려 그래요.
>> 음.
여긴 그래도 이제 그 사이즈가 작은데
>> 과연 본 전체를 자기가 운영하겠다고
나서
>> 나 그룹이 되면 더 골
>> 그러니까 [콧방귀]
>> 좀 성격이 굉장히 강한 신부가 가면은
딱 제압을 하거든요. 근데 약한
신부들은 휘둘린다고
>> 아네 네또
그분은 신자들하고 잘 지내 보려고
하시니까
>> 그렇죠. 그러니까 뭐 아, 그리고 또
그 사람들이 와서 하는 얘기가
잃어버니 한 마리 양을 꼭 얘기를
해요. 자기들이 그 양이다.
>> 음. [콧방귀]
>> 그 착한 신부들이 휘둘림 당해요.
>> 네. 네.
>> 그니까 뭐 그 사람들을 달래느라고
시간을 다 보내는 거예요. 그러다가
떠날 때 되면 완전히 탈진하고 우울증
걸려서 떠나고
>> 이런 일들이 꽤 많아요.
>> 근데 이렇게까지 일이 진행됐을 때 왜
본당 신부님하고 의논을 안 하셨을까?
아, 본당신부가 착하다는 걸 아는
거죠.
>> 그리고 이게 뭔가 얘기해도 아일이
해결이 안 될 거는 걸 아는 거죠.
그러니까
>> 이미이 사람이 여기 이원에서 오랫동안
털을 잡았다는 거죠. 네네.
>> 털을 잡고 아 본당신부도 어떻게 하지
못한 사람이니까
>> 그러니까 차라리 자기들이 그냥 딴데
가는게 낫겠다. 그래서 그런 거
같아요. 네.
>> 예. 딴성당하서 미사 보는 거는
잘하셨고요. 근데 본당 신부님하고 못
해서 섭섭하다 그런 거 보니까 본당
신부가 괜찮은 사람이라 그죠? 네네.
>> 예. 착한.
>> 그리고 왜 탑본당에 가서 미사를
드리면 미사는 드린 거지만 어떤
소속의 즐거움은 또 없잖아요.
>> 없죠. 예. 그까 딴성능 하면은
남미지사는 거 같아요.
>> 그렇죠. 그렇죠.
>> 예. 본나 신문님들 중에 이렇게 그
속생이는 그 터주대함들 때문에 어
굉장히 어 마음이 불편한 분들이
계시거든요. 근데
>> 네
>> 할 때 그 제가 늘 하 하는 얘기가
잃어버리 한 마리보다 남아 있는 아홉
한 마리가 더 중요하다 그래요.
>> 아 이것도 성경 말씀 같은
>> 예분의 한 마리 양은 어린 양이에요.
길 잃는 어린 양인데 이러번이 한
마리가 못된 양일 때는 잘라 버리는게
맞아요.
>> 그 한 사람 때문에 많은 사람들이
상처받는 거는 말이 안 되는 거죠.
>> 음. 네.
>> 그러니까 이렇게 본당에서 토대암질을
하는 사람들이 되게 성격
장애자들이에요. 네. 네. 다른
사람들 공격하면 시감 느끼는
사람들이기 때문에 걔네들은 양이
아니고 양의 탈을 쓴 이리들이에요.
양 무리에서 쫓아내시는게 맞아요.
>> 그러면 지금 이분은 지금 할 수 있는
거는 본당으로 돌아가고 싶은데 이제
그 사람들이 떨어지는
>> 거장 털 잡고 있으니까 못 돌아가는
거죠.
>> 아 그냥 돌파하시면 안 되나?
>> 아니 그러니까 돌아가면은 또다시
이렇게 붙어 가지고
>> 아이 그럼 차단해야죠 뭐. 그게 이제
쉽지가 않은 거죠. 그 본당 안에서
그런 사람이 있으면은이
>> 사람이 문제가 아니라이 사람의 또
패거리들이 있어요.
>> 그렇죠. 그렇죠.
>> 그 쉽지가 않다는 거죠.
>> 근데 어쨌든 이분이 하실 수 있는
거는 용기를 내서 본당신분인가 한번
의논을 해 보시면 어떨까요?
>> 본당신부가 더 힘들어하죠.
>> 그럼 어떻게
>> 아 본당신부가 모를 리가 없어요.
이거 다 알아요. 그렇죠. 그렇죠.
아 와서 얘기를 하면은 본당신부
입장에서는 고민이 더 생기고 그니까
본당시부가 착한 사람 같다는 생각이
드는 거예요.
>> 벌써 초장에 정리를 했어야죠. 구역장
그냥 잘라버리고 했어야 되는데 못하고
그냥 세가 크도록 그냥 두고 있다는
거는 착한 신부라는 거예요.
>> 그러면 본당 신부님하고도 의논도 못
하실 거면 일단 그 본당 차원을
넘어쓰는 왜 교회 안에 여러 가지
동아리가 있잖아요. [콧방귀]
>> 그런 데를 좀 활동을 하시면 어떨고
>> 이게 작은 본당이라 그랬잖아요. 다
걸려요. 어떡하나?
>> 예. 그러니까 작은 동네에서 서로 다
하는 것처럼
>> 다 걸려요. 그러니까
>> 여기를 떠날 수밖에 없었던 거죠.
>> 그러니까 지금 이분이 하실 수 있는
방법은 뭘까요?
>> 구역장이
다른 동네로 이사를 가거나 [웃음]
>> 주님 곁으로 가길 기도하는 수밖에
없어.
>> 선종하시기를 기도하는 수밖에 없겠죠.
>> 네. 그래서 [콧방귀]
제 생각에는 일단 그래도 본당신
분인가 한번 만나 보냐? 고민을
고충을 그래도 털어놔 보시는 거.
그리고 [콧방귀] 예를 들어서 뭐
성서 공부라든가이 본당 차원을 넘어선
그런 어떤 소속의 즐거움을 느낄 수
있는 활동을 해 보시는 것 같아요.
>> 네. 그 충분 성당에서
>> 네.이
>> 사람이 있으면은 계속 신경 써요.
>> 그렇죠.
>> 예. 그러니까 신경 쓰고 피어나
거보다 딴 상담 가는게 낫고.
[콧방귀]
그리고 그이 구역장 얘기를 들으니까
저도 생각나는 사람이 있는데 제가
본당신 때
>> 어 3억이원으로 뽑았어요. 어떤
자매님을.
>> 네. 네.
>> 근데 본인이 본당심
>> 어우 잠깐만.
>> 아니 그 소리를 꺼 놓으셔야 될까
같아. 아, 이렇게 죽여 놓면 돼요.
이게 본당
어떤 일이 있었냐면은 그 본당의
봉사자 한 분이 성당이 와서 이제
어, 수리를 하고 있었어요.
>> 근데 갑자기이 사람이 나타나더니 네.
>> 내가 당신한테 언제 이런 거
시켰냐고. 어머나
>> 제가 있는데
>> 어머나
>> 그 저도 벙고 그 사람도 벙고
그랬는데
나중에 너무 행패가 심해서 잘랐어요.
그랬더니
>> 사제관 앞서 1인 시를 했어요.
>> 뭐라고요?
>> 얼굴 독재한다.
근데 어쨌건 제가 그 사목해서 잘라
버렸더니 다른 성당을 이렇게
나갔어요.
>> 네네.
다니고 안 보이더라고요.
>> 일단 내 눈에 안 보이니까
>> 그래주면 고마운데 그렇게 안 하는
분들도 계시죠.
>> 그 계속 나와서 이제 시위하는
사람들도 있는데
>> 그 본당 3억이 정말 쉽지가 않아요.
>> 그럴 때 이제 마음 약한 분들이
공황장에 아
>> 그러니까 사재관에서 어떤 신문을
사제관에서 못 나가는 거예요.
>> 앞에 있다고. 그
>> 이게 본당일이 정말 다 착한 양들이
아니에요. 뭐 베레벨 사람들이 다
있으니까.
그 많은 사람들 본당신분들이 다
감당해야 된다는게 아 이게 쉽지
않구나.
>> 네. 네.
>> 예. 제가 본당을 떠나고 나니까 진짜
본당신 분들이 고생을 정말 많이
하는구나 하는 걸 알 것 같더라고요.
>> 음.
>> 예. 그러니까 착하게 착하게 하다가
나중에 탈진해 가지고
>> 무기력증에 빠진 신물도 많고 우울증
약 먹는 신물도 많고 그나마 건강한
신부들은 술 먹으면서 이렇게 그
해소하기도 하는데 약 먹는 신부도 참
많습니다. 네.
>> 이렇게밖에 말씀을 못 드리겠네요.
네.
자, 오늘 맥모닝 상담소 가톨릭
영성신류 상담소장 홍성남 신부님
말씀드렸습니다. 입니다.